L'avant-centre des Bleus, Olivier Giroud, évoque son nouveau statut,avec prudence, en l'absence de Karim Benzema. Et défend son bilan de la saison.
La cote de popularité de l'avant-centre est fragile, et il a pu le constater lors de France-Cameroun (3-2). À sa sortie de la Beaujoire, lundi soir, l'attaquant ne s'est d'ailleurs pas défilé pour évoquer les sifflets qui ont parfois accompagné ses actions. «Oui, je les ai entendus. Je ne sais pas trop pourquoi on me siffle. Je me suis posé la question mais je n'ai pas trop de réponses. Après, ça ne m'empêche pas de dormir. Et puis j'ai réussi à marquer, quand même. Si je "paye" l'absence de Benzema ? Je pense que oui, il ne faut pas se voiler la face. On en a parlé avec Dédé (Gignac), on sait qu'on va être ciblés.» Après une saison à 29 buts club et sélection confondus, série en cours, l'avant-centre (29 ans) s'attaque à un nouveau défi : celui d'endosser le costume de titulaire de l'attaque des Bleus. À sa façon : avec des explications rationnelles et sans hausser le ton.

En février, vous affirmiez dans ces colonnes ne pas imaginer vous retrouver dans la peau d'un titulaire à l'Euro. Et maintenant ?
Je me prépare à être au top pour le 10 juin contre la Roumanie. Que je joue d'entrée ou pas, mon objectif c'est d'être prêt. Les jours qui viennent vont me donner une indication pour savoir si je serai titulaire ou pas. Vous allez me dire que je fais de la langue de bois, mais c'est la réalité.

Vu votre vécu en équipe de France et votre série en cours (cinq buts lors de ces six dernières sélections), vous partez favori, non ?
Vous évoquez les stats, et c'est justement ce qui compte. Si tu marques, tu mets toutes les chances de ton côté. Il n'y a pas que cela, il y a la forme du moment aussi. Mais bien sûr que je préfère avoir marqué sur les derniers rassemblements et avoir très bien terminé la saison avec Arsenal. En équipe de France, je pense avoir été régulier dans mes dernières performances. Et je ne parle pas des dernières semaines mais des derniers rassemblements.

Que pensez-vous de votre trajectoire ? Vous imaginiez-vous ce destin quand vous étiez à Tours, en Ligue 2, entre 2008 et 2010 ?
Non, pas du tout. C'est ce qui est beau, c'est ce qui peut donner un exemple à tous les jeunes de dix-sept ou dix-huit ans qui