Aún no ha empezado el verano y el Borussia Dortmund ya se encuentra con la dificil situación de tener que rehacer su equipo. Una temporada más. Matts Hummels e Ilkai Gündogan, integrantes de la columna vertebral del equipo alemán en los últimos años, ya han hecho las maletas y han dejado 55 millones de euros en las arcas del club. Más allá del beneficio económico, el equipo de Tuchel se encuentra ahora con el complicado escenario de cubrir el hueco de dos pesos pesados de su plantilla. Una dificultad a la que, no obstante, ya está acostumbrado. Y es que el Dortmund se ha caracterizado en las últimas temporadas por perder a sus jugadores franquicia. Únicamente Marco Reus resiste a los cantos de sirena de las grandes potencias europeas. No hablamos de un equipo vendedor, pero las circunstancias y el mayor poder económico de otros clubes le han obligado a reinventarse casi cada temporada en los últimos tiempos.
En las seis últimas temporadas, el Dortmund ha llegado a ingresar por ventas casi 185 millones de euros. Sus gastos casi se equiparan, llegando hasta los 182 'kilos'. Teniendo en cuenta que hablamos de un histórico de Europa y la segunda potencia del fútbol alemán, se trata de un rara avis en el mundo de los traspasos de los grandes equipos del viejo continente. Se da el caso, además, de que el equipo de Tuchel saca un beneficio exagerado en relación la compraventa de los grandes nombres que han ido desfilando por el Signal Iduna Park estos últimos años. Únicamente Lewandowski, que se fue con la carta de libertad bajo el brazo rumbo a Múnich, supone un déficit en este aspecto. Esta temporada, como comentábamos antes, Hummels y Gündogan han dejado 30+25 millones cuando costaron en su momento 5+5,3 millones de euros.
La rentable operación se repite en otros casos sonados: Götze subió de la cantera y dejó 36 millones de euros por su venta. Kagawa llegó libre en su primera etapa y se fue a Inglaterra en un traspaso que reportó 15,5 millones de euros a la entidad alemana. La historia se repitió, en menor medida, con Perisic y Sahin. En total, estos siete futbolistas dejaron 100 millones de euros de beneficio en relación a su compraventa. Mkhitaryan y Aubameyang podrían ser los siguientesPara la nueva campaña, el Dortmund tiene que volver a ponerse el mono de trabajo y reconstruir su equipo. De momento se han caído dos pilares básicos que hacen peligrar la estabilidad deportiva del club. Y podrían no ser los únicos. Nombres como los de Mkhitaryan o especialmente Aubameyang suenan con fuerza en este mercado de fichajes. La nueva obra ha comenzado y su construcción peligra. Un año más, el Dortmund deberá tirar de ingenio para configurar una plantilla ilusionanet y competitiva. La reconstrucción, por enésima vez, no ha hecho más que empezar.